2026年数据结构课程设计实验指导书

一、课程设计要求
课程设计报告要求按照如下几个内容认真完成；其中包括：
1、需求分析：在该部分中叙述，每个模块的功能要求。
2、概要设计：在此说明每个部分的算法设计说明（描述算法，建议用流程图来描述），每个程序中使用的存储结构设计说明（如果指定存储结构请写出该存储结构的定义）。
3、详细设计：各个算法实现的源程序，对每个题目要有相应的源程序（可以是一组源程序，每个功能模块采用不同的函数实现）源程序要按照写程序的规则来编写。要结构清晰，重点函数的重点变量，重点功能部分要加上清晰的程序注释。
4、源代码和运行截图：在运行截图中应该包含测试数据，测试输出的结果和每个模块设计和调试时存在问题的思考（问题是哪些？问题如何解决？），算法的改进设想。 
5、 课设总结：举例说明线性表（栈和队列）、树和图三种数据结构在你生活中的应用实例，要求越具体越好；举例说明你是如何解决遇到的困难或问题，以及你的收获。

二、课程设计内容
1、线性表的使用（第一次课）
[问题描述] 对一个单链表进行操作，通过操作最终构成一个排序单链表。
2、停车场问题（第二次课）
[问题描述]设有一个可以停放n辆汽车的狭长停车场，它只有一个大门可以供车辆进出。车辆按到达停车场时间的早晚依次从停车场最里面向大门口处停放（最先到达的第一辆车放在停车场的最里面）。如果停车场已放满n辆车，则后来的车辆只能在停车场大门外的便道上等待，一旦停车场内有车开走，则排在便道上的第一辆车就进入停车场。停车场内如有某辆车要开走，在它之后进入停车场的车都必须先退出停车场为它让路，待其开出停车场后，这些车辆再依原来的次序进场。每辆车在离开停车场时，都应根据它在停车场内停留的时间长短交费。如果停留在便道上的车未进停车场就要离去，允许其离去，不收停车费，并且仍然保持在便道上等待的车辆的次序。编制一程序模拟该停车场的管理。
[实现要求]要求程序输出每辆车到达后的停车位置（停车场或便道上），以及某辆车离开停车场时应缴纳的费用和它在停车场内停留的时间。
[实现提示]汽车的模拟输入格式可以是：（到达/离去，汽车牌照号，到达/离去的时刻）。例如，（‘A’，1，5）表示1号牌照车在5这个时刻到达，而（‘D’，5，20）表示5号牌照车在20这个时刻离去。整个程序可以在输入信息为（‘E’,0,0）时结束。本题可以用栈和队列来实现。
3、二叉排序树的建立和遍历（第三次课）
[问题描述] 已知二叉排序树以二叉树链表作存储结构，编写按从大到小的顺序输出二叉排序树的各个结点的算法。
[实现提示] 先建立一棵二叉排序树，以二叉链表表示。由于按中序遍历二叉排序树即按递增次序遍历，所以要按从大到小的顺序输出二叉排序树的各结点的值，可以对二叉排序树从树根结点中最右下的结点开始进行遍历，先遍历右子树，再访问根结点，最后遍历左子树，这样就可以得到一个按从大到小的顺序输出的序列。
4、图像压缩——哈夫曼树的应用（第四次课）
[问题描述] 构造哈夫曼树和哈夫曼编码
有一幅有40个像素组成的灰度图像，灰度共有5级，分别用符号A、B、C、D和E表示。40个像素中出现灰度A的像素数为15个，出现灰度B和C的像素数均为7个，灰度D和E的像素数分别为6个和5个。完成对5个符号的编码，并求该图像可能获得的压缩比(定长编码与变长编码的比值)？
参考资料1：哈夫曼编码自顶向下扫描的方式.pdf
5、图的搜索-图的不同遍历算法（第五次课）
[问题描述] 很多涉及图上操作的算法都是以图的遍历作为基础的。试写一个程序，演示在连通的无向图上访问全部结点的操作。
[实现要求] 以邻接矩阵为存储结构的图进行深度优先遍历DFS,以邻接表为存储结构的图进行广度优先遍历BFS。以用户指定的结点为起点，分别输出每种遍历下的结点访问序列。
6、排序算法的应用（第六次课）
[问题描述]给出n个学生的考试成绩表，每条信息由姓名与分数组成，试设计一个算法(1)按分数高低次序打印出每个学生在考试中获得的名次，分数相同的为同一名次；(2)按名次列出每个学生的姓名和分数。
[实现要求]学生的考试成绩表必须通过键盘输入数据而建立，同时要对输出进行格式控制。用快速排序算法实现该问题，最后要对结果做简单分析。
7、查找（选做1）——二分查找
【问题描述】给定一个IP地址，如何实现快速定位IP对应的省份地址？
【提示】这个问题抽象为另一种可行的方法，即二分查找, 我们要查找的是某个整数是否在一个有序数组的相邻两个数字的区间里，例如：取这些 ip 区间的起始地址组成一个数组 （1,6,11,16,....）（有序数组）,如果我们要找的 ip 对应的整型为 14， 由于它在 [11,16) (11是闭区间，16是开区间) 之间，所以这个 ip 就落在 [11, 15] 这个 ip 区间，这样就找到了这个 ip 对应的省市了。
参考资料2：使用二分查找如何判断某个IP地址所属的地区.pdf
8、疫情代码分析（选做2）——
[问题描述]给出疫情代码，试着解析整个源代码
[实现要求]写出整个程序设计的思路，主要包括三大部分内容：第一为绘制动态仿真面板；第二为代码模拟人群移动和感染传播算法；第三为代码中需要用到的类和方法
参考资料3:：疫情病毒扩散源代码
链接: https://pan.baidu.com/s/1eRccz6ApmbKeZZlVvHxVOg 提取码: ygmg
